# 如何学习编程

## 一些资源
+ [hack-an-engineer](https://github.com/nemild/hack-an-engineer)
+ [open-funding](https://github.com/ralphtheninja/open-funding)

## 学习路线的重要性

没打好基础，学习时容易云里雾里、一知半解，功倍事半。

就好像如果理解了调用约定和参数传递的实现，那么有些代码的简化、栈空间的变化等就好理解很多。

如果学习中遇到不懂的概念就去查阅也是极好的，这样知道这个知识为何有用，反复遇到的知识也说明这个知识相对比较有用。

每个知识都查阅容易疲于奔命，理解消化查阅到的知识也可能 distract 或至少影响先尽快建立大体知识体系的进度，但惰于查阅则万万不可。

但如果一上来就是在啃枯燥高深的理论，不知道这知识有何应用有何价值，又容易丧失学习的兴趣以及动力。

于是乎学习的线路就很重要，应寻求前辈的建议，少走些弯路。

## 多阅读

[多阅读别人的代码。](https://github.com/tuvtran/project-based-learning)

编程其实也 __和写作相似__ 。写作需要多学习别人的文章，编程也要多阅读优秀的代码－－他们的架构、他们的规范、他们的技巧。

也可以上 Twitch 平台观看大牛直播编程。


## 复习 Revising

+ Can you solve it by yourself, after reading the solution?
+ Can you solve it in another (more efficiently) way?
+ Can you use this strategy to solve another problem?


### 不要对记忆抱有偏见

学习编程其实和学习基础数学很像，如果不想成为脚本小子 script kids，不想完全离不开 google 和 stackoverflow，（别误会！ google 和 stackoverflow 很重要，但你不应该过分依赖于它们而荒废了自己的思考）那么就是知识点的记忆以及分析解决问题的能力。

之所以说到基础数学，是因为有些数学，尤其是那些高深猜想的论证，确实不是那么直接，而比较高深，甚至拐弯抹角依赖一些精辟的技巧（奇技淫巧）。

那么让我们回忆一下，我们如何学习数学。我们学习他人的解法，观察相似之处（条件或者目标），并尝试类比，模仿添加辅助元素的办法，在自己的解题过程中加以应用。

所以不要害怕一开始接触编程想不出来，不要害怕去阅读理解甚至记忆别人的代码，不要什么东西都想着要自己想出来，对于一门新的东西，尤其是像函数式语言这种思维方式和传统编程语言不一样的语言，更应该努力学习甚至记忆别人怎么实现，这样才能比较好地在自己解题过程中进行类比。

再一次，不要误会，__我不是在鼓吹机械地记忆：我们应该理解别人的思路，并适当的记忆。__ 这里的记忆指的是消化、理解总结变成自己的东西，为什么这么编，需要用到什么，思路是怎么样的，遇到同样或者相似的题目自己可以编的出来。毕竟所谓学习，不应该在脑袋里面什么知识点都不留。

事实上，一些比较有用的函数，还是应该有个印象。又比如模板的使用、异步同步的处理方式、回调的使用、闭包的使用、经典架构……学习编程，完全脱离记忆其实并不靠谱。

## 应用很重要

接下来最重要的就是去应用，这样才能确保巩固自己的能力。用自己学到的东西，当然其中你往往会遇到别的更多的问题，在解决他们的过程中要能进一步提高自己。

初学者经常会被一句话毒害：

>“不要重复造轮子。”

但是事实上，这句话的原话是：

>“不要重复发明轮子。”

对于现成的工具，为了效率，不应该浪费时间重新从无构建。而应该合理利用，尤其是利用那些优秀的工具。

但是在提升自己的能力的过程中， __重复造轮子__ 还是很重要的。

不然要一个初学者突然想出一个又好玩又新颖的点子实在不太简单。何况既然是轮子是新的，初学者怎么知道能不能实现、自己水平是否足够？初学者可能会信心不足。

在这过程中，自己解决问题的能力得以锻炼，并且重复造轮子的过程中很重要的一点就是对比和学习别人的代码：别人的思路、别的架构、别人的风格。

除了重复造轮子，自己 __实现自己的 idea__ 也有利于锻炼、检视自己的能力，而又是一个很有趣很有成就感的事情。

甚至可以在前面提到的 Twitch 上直播自己编程的过程，参见 [我在 Twitch 平台直播编程的经验](https://mp.weixin.qq.com/s/ZrVHgAxgKJaP4IwDG2gZ9A)，这样的输出方式，促使自己认真准备，回答别人的问题也是一个查漏补缺自我交流提升的过程。

## Code review checklist
+ 代码安全
    * error 的判断&处理是否正确
        - if nil?
        - return nil?
        - ...
    + 原子性
        * db 事务
        - 锁
            + 是否需要加锁
            + 是否可能死锁
        - 并发 map read/write
    * 全局变量
    * 宏定义 magic 
    * 资源的关闭
    * 资源的上限
        - 产消模型，消费者挂掉了，队列一直堆积
        - 线程、连接、channel...
+ 代码风格
    * 缺乏设计，流水帐过程式，不可扩展
    * helper util 过于宽泛，什么都往里面塞
+ 代码效率
    * 循环中的冗余。循环中的操作是否在前几次循环中已经执行过了？
+ 代码精简
    * 代码的中间变更是否清理了？(变来变去过程中，中途曾经有用但最后其实没用了)
    * 不用的函数是否清理了
+ 当涉及设计 API 
    * 是否参考了标准
        - 场景考虑是否全面
        - 是否便于别人理解、上手