# 我读哈耶克

## 《知识的僭妄》笔记

> 原文来自哈耶克著《哈耶克文选》，译者冯克利，河南大学出版社2015年4月出版，是哈耶克1974年12月11日斯德哥尔摩诺贝尔纪念奖的演讲。

如今我们面临不断加剧的通货膨胀事实上正是学术的错误指导造成的。这些不成功的指导政策是因为经济学家们总想着严格效仿成就辉煌的物理学，将物理学中形成的思维习惯照搬运用于经济学领域，即所谓的唯科学主义。甚至达到必须只用可计算的语言描述理论的地步。这种理论是由于对什么是正确的科学方法的错误观念产生的，并在过去30年中一直指导着货币和财政政策。

这种理论认为，在总就业与商业及服务的总需求规模之间，有着简单的比例关系，所以只要把货币的支出总量维持在适当水平上就能保证就业。但事实上这种理论根本上就是错误并且有害的。在解决失业的各种理论中，基本上只有它有强有力的量化数据支持，于是它就被认为是正确且重要的理论。

物理学对事物起决定性作用的任何因素可以直接进行观察和计算。但与物理学不同，在经济学中，能取得数据进行研究的方面十分有限，且未必是重要方面——市场是一种取决于众多个体的行为的复杂现象，无法对所有情况进行充分了解计算。由于无法量化计算加以证实，这些因素就被忽视了。能进行计算的因素反而被认为是唯一的因素，成了助长错误理论的“科学”依据。造成了，正确理论因为缺乏足够量化数据被忽视，错误理论因为比正确理论更“科学”而被接受。

在与人有关的学科中（心理学、精神病学、社会学的某些分支、历史哲学等），貌似科学的方法可能反而是最不科学的。科学能达到的目标是有限的，不要把科学方法无法做到的事情委托给科学，或按照科学的原则进行人为的控制。不要因为科学的飞速进步就忽视了科学的局限性，而想通过科学来预测、控制、改造社会。

事实上，造成广泛失业的主要实际原因是——在不同的商品和服务的 __需求分布__ 与这些产出的生产中劳动里和其他 __资源的配置__ 之间存在着 __不一致__ 。失业表明相对价格和工资结构受到了扭曲（垄断或政府价格锁定等）。解决办法是，有必要改变相对价格和转移一部分劳动力，这样才能恢复所有部门劳动力的供需平衡。所以目前推崇的通胀政策从长远来看无法解决失业。主流的“宏观经济”理论为救治失业而提出的措施，即增加需求总量，造成了资源大量的错误配置，使后来的大规模失业变得难以避免。不断投入增量货币，创造出一时的需求（一旦货币数量的增加停止或放慢速度，这种需求也会消失），加上人们期待着价格将不断上涨，这两者会使劳动力和其他资源得到利用，但只有在货币数量以不变的速率增长，甚至是以一定比率加速增长时，才能把这种状况维持下去。但这种状况是 __难以无限期维持__ 的。发展下去，会产生一定的通货膨胀率，再然后会使一切经济活动迅速解体。所以这种政策无法阻止，而是 __注定会引发__ ，结构性失业（这种失业不是像错误理论中认为的那样为了挫败通货膨胀而特意造成的）的一再出现。

我们其实并不掌握关于价格和工资的具体结构（为保所提供的产品和服务不断顺利售出的结构）的量化证据，我们不知道市场达到了这种均衡时具体的价格和工资，也就无法知道现行的价格和工资在多大程度上偏离了可以使目前的劳动力供应被不断售出的水平。我们对形成平衡的一般条件有所了解，而不能量化。我们可以认为如果货币供应持续不断，普遍增加工资就不会导致失业（虽然这也是一种经验理论），但无法计算有关工资率或劳动力分布的具体的量化预测。虽然这样只能进行笼统的预测，但不完美而正确的知识总比貌似精确但很可能错误的知识要好，否则很可能导致严重的后果。

事实上，我们也不必强行进行计算。物理学中，进行计算可以利用有关个别特性以及他们相关特征的出现频率和概率。但因为社会科学处理的是性质复杂的结构，对应的模式包含着较多的变量（比如竞争过程只有在相当多的行动个体中时才会产生一定的结果），不仅涉及到个别特性以及他们出现的频率，还取决于各因素之间相互联系的方式。要计算只有当我们对每个因素有充分了解时才可能进行，否则我们就只能进行一般特征的预测，而不能进行具体描述。而由于市场过程的每个参与者所拥有的特殊信息，都会对价格和工资的确定产生影响，在一个功能良好的市场中能自发形成决定相对价格和工资体系的因素。（这是市场秩序的优越性，也是市场秩序在没有政府权力压制的情况下能逐渐取代其他秩序的原因。）这些信息散布在无数人中，任何人都无法完全掌握，所以我们无法知道全部决定性因素，更无法知道在哪种结构下需求总是与供应相等。因此我们无法测知 _偏离程度_ ，也无法从统计学的角度对理论加以检验。经济学的数学方法（代数）应该用以描述模型的一般性质，用来理解市场中不同事件的相互依赖性，但不要幻想着可以准确计算和预测数值，不要迷信只有可计算的数据才是重要的。

难的不是进行预测，而是找出这些影响因素，找到了之后进行预测自然不难。比如如果我们如果知道球赛每一时刻球员的心肺、肌肉状态等，我们极有可能推测出比赛结果。但关键是，显然我们很难获取这些信息，于是我们只能预测某些一般性的抽象的特点（不过这其实也可能被否定，只有经验意义），而非具体事件和全部性质。

要维护科学的声誉，要揭露肤浅地一味依附自然科学方法产生的知识，以及产生这种知识的做法。这种做法堪比诈骗，错误地认为科学的方法就是采用一些现成的技术或模仿科学过程的形式而不是本质，按图索骥地解决一切社会问题。有时甚至让人觉得，比起为揭示问题以及如何处理问题，科学方法更容易掌握。

我们本就难以实现对这些具体事件的预测，如果我们自以为拥有可以解决这些问题的科学并以此为依据采取行动，这会是人类智慧进步的严重障碍。人类在改善社会的努力中，应该意识到自身无法获得主宰事物进程的充分知识，拥有一颗谦卑之心，顺应环境，而非控制环境，否则容易产生一种针对同胞的专制权力，并毁灭我们的文明，我们努力自由成长构建起来的文明。